我是十四張在地的頂林厝人士
那我跟斯馨祠的淵源應該很深
在我年少的時候，那時候斯馨祠在店仔街
我時常會騎腳踏車去那邊拜拜
那有一天，祂託夢給我，說祂的房子漏水
那時候我年輕，我也不知道怎麼那個
我就跟爸媽講，說土地公漏水
後來就跟村莊的人講，後來由我大伯林金蓮
他的本地名叫林清潭，做首祀
把斯馨祠蓋起來
那時隔幾十年，我也不知道什麼機緣
祂又因為十四張環狀線南機廠興建
被迫遷移、要遷移
那時候我就跟在地的耆老講說
「搬到這個田中間，斯馨祠誰會知道？
」
後來我就說，我幫斯馨祠架個網站
再加上本地的歷史，那就慢慢、慢慢地
一頭就栽進了斯馨祠所有的規劃，呃
那個一些文宣等等的
那後來，呃，開始要興建斯馨祠
所有的公文等等的去做申請
那後來就是開始去募款興建
很多人說：「你接了斯馨祠，你有什麼想法？
」那我的想法就是
土地公廟在全臺灣有上千家、上萬家
那我的想法就是用在地的歷史去帶動斯馨祠
哦，這是我大概的淵源，是這樣子
謝謝主委分享這有趣的淵源
還有您為了不讓廟在搬遷後被遺忘
然後幫土地公架網站的過程
我覺得真的是太酷了！
斯馨祠是十四張最早的信仰廟宇
那這麼多年下來
您自己是怎麼看待這座廟跟這片土地的關係？
十四張在清朝時期是最早開發的
那在民國是最晚開發的
那斯馨祠
它是我們本地新店最老的土地公廟
那它也是我們十四張所有在地人的信仰
那這幾年下來，呃，我想把它帶到的是
整個斯馨祠，我野心比較大，帶到全國
那我怎樣去推廣這個斯馨祠？
那我會去做各種的文宣
還有包含「斯馨」兩個含義
是來自於《千字文》等等的所有介紹
還有在地的歷史
那怎樣融入，就是本地人還有新住民
怎樣去融合在這一個信仰中心裡面
我希望打造的是，遷到新的地方去
是早上有一波人，下午有一波人
在那邊泡茶、聊天
這是我的希望
聽到主委講這個《千字文》的深意
還有希望未來到新的地方可以
讓大家早晚都來泡茶聊天
我覺得我想像畫面就覺得很溫馨
可是呢也可以理解到要實
現這些很美好的願景
它背後的過程應該是真的蠻辛苦的
特別是當初廟要從店仔街
搬到臨時行宮的時候
這個過程，有沒有什麼讓印象深刻的地方？
其實，從店仔街搬到臨時行宮
因為斯馨祠土地公廟的土
地所有權人是福德神
因為祂也沒有辦法來領這筆補償款
後來經過了與政府協調
後來它撥了一塊土地
有點「以地易地」的觀念，才重新蓋斯馨祠
那在臨時行宮，所有東西都是一步一步
一步，慢慢累積下來，讓所有人知道斯馨祠
哦，就是還有所有的文件申請等等的繁複
哦，太…
…
真的很多，我也不知道怎麼說
我大概可以理解就是那種一言難盡的感覺
很謝謝主委一直以來的努力
可不可以請主委跟我們詳細介紹一下
您在興建斯馨祠時是怎麼發
想這些獨特的建築巧思？
比如說未來入廟後
會怎麼將這些傳統工法介紹給社會大眾呢？
其實，我接了斯馨祠，我也沒人可以問
因為沒有人去蓋過一間廟
那在所有的蓋廟過程中，呃
可能我們土地公會有給我那個感想
還有一些靈感
我所有東西自己去啟發、自己去問
譬如說，淚珠、淚簾，就是高挑低墜
我怎樣去製作它上面的那個、那個
那個擋頭，我用什麼去呈現？
那我想到斯馨祠的始建年代是乾隆四十四年
那我所有用那個乾隆通寶的「錢」的形狀
那那個水簾，就是用「斯馨祠」簡單扼要
那再來就是，斯馨祠我都打造了一個平衡
譬如說，很多廟只有一個龍，那我不是
譬如說，我進去的御路，我就是龍鳳
那在屋頂的剪黏，也是有龍、有鳳
還是雕刻，也是有龍、有鳳
做一個兩性平等的概念
包含我的梁，很多的梁，但是就是中間一個
不管先天八卦也好、後天八卦也好
大家都是龍虎邊，都是用龍去那個
那我做得不一樣，就是龍邊就是龍
虎邊就是鳳，去撐這一支大梁
所以很多形態會跟一些廟完全不一樣
那這個很多東西，譬如說
其實我沒有人可以問
那我跟我們土地公請示，祂從來不會給我筊
祂只會…
…
我只問祂說一，祂會給我靈感
自己去興建這間土地公廟
那我怎樣去把這些歷史，把它傳承下來
就是蓋廟的這個
那包含有一些，呃，文字工作者
也希望說我入廟之後
怎樣去介紹這一些廟所有的點點滴滴
怎麼去做的，包含它的彩繪、剪黏
所以還有一些廟的一些專有名詞啊
泥塑它叫做「堆」等等的名詞會很多
我想，我會慢慢把它呈現出來
在這裡，當然是有心酸
也有自己覺得很高興、很欣慰的事
我讓「斯馨祠」慢慢，呃，這三個字
慢慢讓社會大眾知道斯馨祠這三個字
[1.1]
非常感謝主委的分享！
很謝謝您為十四張這片土地還有
信仰的付出，這一步一腳印的都
成就了今天獨一無二的斯馨祠
那也非常歡迎大家有空的時候
都能來到斯馨祠走走
讓在地歷史能夠繼續傳承下去
也讓土地公繼續保佑大家唷！